\textbf{ESTUDO COMPARATIVO DE ESTRATÉGIAS DE INTEGRAÇÃO PARA AGENTES CONVERSACIONAIS BASEADOS EM IA EM SOLUÇÕES WEB}

### 2025-05-06 article/article.tex
chore: article

Resumo: Este trabalho apresenta um estudo experimental comparativo de
abordagens para integração de agentes conversacionais baseados em
inteligência artificial a soluções \emph{web}. São investigadas três
estratégias principais: integração via plugin ORM, integração via
especificação OpenAPI com o protocolo \emph{Model Context Protocol}
(MCP) e conexão direta com banco de dados. Para garantir uma avaliação
justa e reprodutível, foi desenvolvida uma interface de usuário
padronizada e definidos critérios objetivos de desempenho, segurança,
facilidade de implementação e experiência do usuário. A metodologia
inclui revisão sistemática da literatura, fundamentada em referências
acadêmicas, guias de segurança (como NIST e OWASP), relatórios de
mercado (IBM, Red Hat), documentações oficiais de provedores de modelos
de linguagem (OpenAI, Anthropic) e padrões emergentes de integração
(como o MCP). O desenvolvimento abrange provas de conceito para cada
abordagem e aplicação de testes automatizados \emph{end-to-end}, com
ênfase em métricas de robustez, segurança (incluindo \emph{red teaming}
e injeção de \emph{prompts}) e usabilidade. O estudo discute os
desafios, vantagens e limitações de cada alternativa, fornecendo uma
análise fundamentada para orientar a escolha da melhor solução conforme
o contexto de aplicação. Os resultados visam contribuir para o avanço da
integração segura e eficiente de agentes conversacionais em sistemas
complexos, promovendo acessibilidade, usabilidade e confiabilidade.

>>>>

Resumo: Este trabalho apresenta um estudo experimental comparativo de
abordagens para integração de agentes conversacionais baseados em
inteligência artificial a soluções web. Foram investigadas três
estratégias principais --- integração via plugin ORM, via especificação
OpenAPI com o protocolo Model Context Protocol (MCP) e conexão direta
com banco de dados --- avaliando aspectos como desempenho, segurança,
facilidade de implementação e experiência do usuário. Para garantir uma
análise justa e reprodutível, foi desenvolvida uma interface padronizada
e definidos critérios objetivos, fundamentando-se em referências
acadêmicas, guias de segurança, relatórios de mercado e documentações
oficiais de provedores de modelos de linguagem. O estudo envolveu a
implementação de provas de conceito para cada abordagem, além da
aplicação de testes automatizados end-to-end, com ênfase em métricas de
robustez, segurança (incluindo red teaming e injeção de prompts) e
usabilidade. Os resultados discutem os desafios, vantagens e limitações
de cada alternativa, fornecendo uma análise fundamentada que orienta a
escolha da solução mais adequada conforme o contexto de aplicação.
Assim, este trabalho contribui para o avanço da integração segura e
eficiente de agentes conversacionais em sistemas complexos, promovendo
acessibilidade, usabilidade e confiabilidade.
